
A1. expliquer le fonctionnement d’un ordinateur personnel en utilisant les termes justes en français.
A2. appliquer des techniques de gestion de fichiers.
A3. utiliser des outils appropriés pour développer des programmes.

B1. appliquer les principales règles de syntaxe et de sémantique d’un langage de programmation.
B2. expliquer des algorithmes et des structures de données élémentaires.
B3. appliquer des techniques d’assurance-qualité logicielle.


c1. appliquer des techniques de développement de logiciels.
c2. concevoir des algorithmes répondant aux problèmes donnés.
c3. développer des programmes répondant aux problèmes donnés.


d1. analyser des mesures favorables pour l’environnement et la santé publique concernant l’utilisation du matériel informatique.
d2. analyser diverses possibilités de carrière et de formation professionnelle en informatique.
